---
layout: post
title: 读书有法
slug: 读书有法
date: 2020-2-10 00:48
status: publish
author: Gary
categories: 
- 书籍
tags: 
- How
---


<i class="fa fa-cog fa-spin fa-3x fa-fw"></i>
<head> 
    <script defer src="https://use.fontawesome.com/releases/v5.0.13/js/all.js"></script> 
    <script defer src="https://use.fontawesome.com/releases/v5.0.13/js/v4-shims.js"></script> 
</head> 
<link rel="stylesheet" href="https://use.fontawesome.com/releases/v5.0.13/css/all.css">


关于读书诚然有许多方法，但是好的方法因人而异。最近，我听得了一些有趣的但又实用的方法，现在不妨介绍给大家。<!--more-->



## 反思自己的读书习惯

读得慢：读书有时候特别慢，可能花一下午认真地看书也才看了不到1/4；或者读书卡到一般，中途读不下去，又搁置了很久，导致书没有读完。

读不透：书硬着头皮读完了，感觉收获很多，但到需要用的时候或者向别人介绍的时候又不能想出清晰的思路。

读不多：想要读的书买了很多，但无奈很少有时间或看的太慢，导致书都在堆着。



## 雪球读书法

雪球读书法首推的两大原则

一、读的快，更容易理解内容

二、第二次读的时候，会比第一次读的更快

核心思想：** 滚雪球 = 高速 × 大量循环 **

翻译过来就是**利用极短的时间快速「看」完一本书，积累这本书的杂学资料库，然后再重复阅读一遍，这样又在短时间内积累了更多资料，然后再重复阅读，周而复始。**

《雪球速读法》倡导的是，第一遍根本不用去完全看懂，只要快速浏览完掌握基本的关于本书的资料库就好，因为没关系我们还会阅读第二遍，第三遍，且遍数越多，由于复利效应的作用阅读会越快而且理解的更好。这也是「雪球速读法」名字的由来。


### 具体实操

> 雪球速读法的具体技巧：三十分钟看一本书
> 书中提供了一种能够具体操作的技巧：
>
> - 在 2-3 分钟内把目录反复看十遍；
> - 在 5-6 分钟内把前言和后记反复看 5 遍以上；
> - 在 5-6 分钟内像看报纸一样浏览全书文本，基本只看标题 经过以上三步，其实你在 15 分钟内就把全书浏览了一遍，且其实能够说出基本大纲；
> - 在剩下的 15 分钟内反复看文本，逐步扩大阅读范围，比如第二次只阅读标题+副标题+感兴趣的部分，再接着重复「高速大量循环」。


### 解决「读不透」—— 到底怎样才算读过一本书

> “要能夠‘闡述內容大綱’才算是讀完一本書”。

「雪球速读法」能让我们**短时间内把握全书架构**，再深入理解每一个细节，这样回想起来，能准确的定位每一个观点，从而更好的把控全书。


### 解决「读不多」—— 怎样看待未读的书

解决了「读得慢」和「读不透」的问题后，也许有人还有「读不多」的问题：自己想看的书太多了，纵使读得很快也赶不上买书剁手的速度。对于这点，在书中作者提出了一种方法：积读法。其实原来我也是囤积了很多书但没读几本的人，但现在我慢慢地改正了这点，而我觉得最重要的是：放下读书的执念。

#### 积读法

这是书中一种推荐的方法，用于读掉自己买了但一直未读的书。

积读法是指将书堆在自己的面前，对，就那样堆着，然后利用零碎的时间来快速扫过标题，像积累资料库那样看过书名。时间长了以后，就像速读那样对此产生一种熟悉感，就会有兴趣阅读它，只翻过几页没有关系，再放回去堆着并继续利用空闲时间看它的书名，久而久之就会更容易读完书。对于这种方法我还抱有疑问的态度。我猜背后的逻辑一是和书产生亲近感；二是把书堆着总会比看不见它更容易读完，因为至少你每天看着书名就会产生兴趣。关于积读法有兴趣的读者可以深入本书并看看自己的理解。

虽然对积读法这种方法本身有一定疑问，但我对其思想还是持赞同态度的，其实就是和书产生亲近感，我觉得更重要的是放下本身的执念。

#### 放下读书的执念

我原来觉得，读书是这么一种活动：一定要在一个风和日丽的下午，坐在一个咖啡馆的窗边，心情是无忧无虑的，精神是充沛的，然后选一本有趣的书，一口气读完，在黄昏中合上最后一页。然而……大学三年过去了，我从没有找到这么一个下午。要么是天气不太好、要么是比较忙碌，要么是书刚读了几页感觉意思不大，总之有各种各样的借口搁浅读书计划。后来我觉得是把读书想的太神圣了，觉得一定要全身心地投入看书而不被打扰，但是这种「黄金时间」，很难找出来，一旦被中断，便觉得特别的丧气，下次就不想读书了，便进入了一个恶性循环。以前读书还必须旁边放一个本子记录每章节的纲要，所以速度也是惨不忍睹。

但自从我放下了这种执念后，有点进入像「不太求甚解」的状态，反而在最近一个月里看了大概十本书：我在高铁上看完了《断舍离》，又在飞机上看完了《雪球速读法》，在实习接送的大巴车上看完了《智能时代》。当我开始允许环境有点嘈杂、允许被中断、允许精神状态不是最佳后，我不再把看书当做一种神圣且沉重的任务，通过这样一种状态，我看完了更多的书；相比之前，说不定我还留有时间再看一遍。这种状态总比买了好多书不看要强太多了吧。

借用《断舍离》把物品当拟人化的比喻，我也想将书比喻为人。那些买来却放着不读的书就像一位位我们仰慕已久的人物，我们总在找一个「黄金时间」与之问候，着装要好、时间要刚合适、问候语不能太差，可是在生活中，我们总找不到这样的时间。纵使那位人物再思想深邃，我们也只能远观而不得交谈。所以最重要的不是等那一个时机，而是主动上前握手问候。更何况书籍是这样一位朋友，只要你上前握手，他必定欣然接受，然后对你倾囊相授。



## 快速阅读术

书里提倡读书就该像听歌一样，不强求逐字逐句的仔细阅读。让书籍内容从心中「流过」，只要「流过」便有意义的**流水式阅读**。

### 什么是流水式阅读？

「流水式阅读」指的是这样一种读书方法：让书籍内容从心中「流过」，只要「流过」便有意义。 与之相反的读书理念是「存储式阅读」。这种传统的阅读模式注重将书籍内容存储在脑子里（学习过经济学或会计学的读者，或许更容易理解「流水」与「存储」的区别）。 流水式阅读是信息大爆炸时代最合理并且可以「避免堆积」的阅读方式。


### 如何做到流水式阅读？

#### 养成定时读书的习惯

任何习惯的养成都是通过规律的重复实现的，读书也不例外。每天保持同一时间阅读可以让大脑产生「习惯的错觉」，作者对时间没有要求，可以是早上也可以是晚上。

不过结合作者和我本人的体验来看，早上优于晚上，晚上容易被各种事情打乱规律，而且劳累了一天后很多人根本提不起读书的兴趣。

而神清气爽的早上读一读书不仅有利于脑子活跃起来，还会让自己产生一种成就感，我今天学习过了√

可以使用闹钟定时，每天早上 6 点 50 开始读书，7 点整结束阅读。

培养习惯的初期只要 10 分钟就够了，一上来就下「每天读书一小时」的决心，负担太大。


#### 选择可以快速阅读的书

要想养成习惯就必须持之以恒，而选择可以快速阅读的书就很重要了。**在选择书籍的时候，不仅要考虑「是否想读」，还要考虑「能否快速阅读」**。

作者把书籍分为三大类

- 可以快速阅读的书
- 无法快速阅读的书
- 没必要读的书

「没必要读的书」并非是这本书没有价值，而是对自己不需要。**阅读不适合自己的书就是浪费时间**。

「无法快速阅读的书」包含小说、漫画、专业书籍等，毕竟跳过了某些剧情后阅读就比较困难，专业书籍同理。

「可以快速阅读的书」独立章节较多，无论从哪里读都能有收获，常见于工具书。**书评人阅读的书，九成都是可以快速阅读的书**，难怪数学书没有书评。


#### 9 : 1 法则

可以快速阅读的书占九成，无法快速阅读的书占一成。这样既保证了阅读量又可以读自己想读但不能快速阅读的书籍。

圈重点——做任何事新鲜感是很重要的，特别是在习惯养成的前期，新鲜感的丢失很容易导致前功尽弃。作者主张同一本书的集中阅读时间不应该超过 17天，即使是自己感兴趣的书连续读上 7 天也会感到厌倦。（联想到考研时暑假的“头七”复习）



### 快速阅读技巧

#### 跳读

畅销书一般多采用以下结构：提出观点➡️举例说明➡️得出结论（甚至有些书开头直接上结论），作者自述、特殊事例以及一些渲染情绪的夸张表达完全可以跳过。


#### 序言和目录认真读

序言是一本书的导入部分，一般会写明书籍的撰写目的、概要等。了解一本书的文体、写作意图，把握全貌，阅读序言至关重要。

而目录则是一张明示书籍内容的结构图，因此，通过目录，即可选出自己需要阅读的章节。


#### 只读章节开头和结尾

因为大部分书籍都是遵循着提出观点➡️得出结论的顺序，中间大多为论证过程，即使我们跳过了中间列举的具体事例，也能够理解作者的主张。

章结尾一般都会为下一章节进行铺垫，因此，从这里直接读到下一章节的开局，就完全可以轻松把握书籍的整体结构和推进。


#### 依序阅读并非唯一正确的方法

不必遵循「开局→中局→结局」的顺序，而是可以通过「开局→结局」的模式，其实理由和之前的差不多。


#### 关键词搜索法

就拿这本书来说，如果只对快速阅读技巧感兴趣就可以只读这一段，没必要再去读其他地方。一个简单例子就是字典，你只会查你需要的字，而不是顺序阅读。



### 读后忘记怎么办？——呼吸读书法

呼吸读书法，也就是大家常说的「输入输出法」，不仅仅要输入，还要做到输出，把书里的精华以摘抄和心得的方式写下来，当我们有了「为写而读」的意识，就可以丢掉「为记而读」的刻板传统观念，读书也会变得轻松。

#### 一行采集、一行精华、一行评论

在阅读的同时摘录下令人心动的段落，遇到想记住的内容，就摘抄下来。开头标明页码，之后是文章内容，如此不断累积。

尽量精简原文，将摘录的内容控制在几行之内，即一行采集。

从摘录中选出最让你心动的一句话，**读书之魂，凝于一文**。一本书只需要记住那一句就够了。这即是一行精华。

很多人对于输出有很大的恐惧感，「我这人没什么文化，写不出来这么多」，「阅读已经很费劲了，为什么还要再写读书笔记？」

因此作者提出「一行评论」，需要你写的，也只是对于上述那一行精华的感想罢了。一来就写成百上千字的读书笔记会让人有很大的压力，进而放弃阅读这件事。



## 总结

阅读可能会对我们大有裨益，使我们获得不乏的只是。但是拥有大量的知识，并不意味着这个人就非常了不起。这与全身穿着名牌的人觉得自己优雅高贵是同样的道理。醉心于收集知识的人，往往会误以为自己非常优秀。

人生就这几十年，换个角度想，读书的时间拿去陪陪家人，出去旅游不也很棒吗？从这角度看读书不也是浪费生命吗？

---

- [【少数派】看书十倍速？速读真的这么神奇？——《雪球速读法》读书笔记](https://sspai.com/post/45698)
- [Youtuber-囧星人]()
- [【少数派】一年 700 本——《快速阅读术》读书笔记](https://sspai.com/post/55433)
