---
layout: post
title: 箴言晓录
slug: 箴言晓录
date: 2020-2-10 01:04
status: publish
author: Gary
tags: 
- 文摘
categories: 
- 书籍
---

语不惊人死不休

<!--more-->

# Precepts

## 摘录

> 对于一个年轻人来说，如果他很早就洞察人事、谙于世故，如果他很快就懂得如何与人交接、周旋，胸有成竹地步入社会，那么不论从理智还是道德的角度来考虑，这都是一个不好的迹象。这预示着他的本性平庸。
>
> ——叔本华《人生的智慧》


> 当你老了，回顾一生，就会发觉：什么时候出国读书，什么时候决定做第一份职业、何时选定了对象而恋爱、什么时候结婚，其实都是命运的巨变。只是当时站在三岔路口，眼见风云千樯，你作出选择的那一日，在日记上，相当沉闷和平凡，当时还以为是生命中普通的一天。 
>
> ——陶杰 《杀鹌鹑的少女》 

## Literature


>徐志摩 译 英国诗人 William Blake 的四行诗《Auguries of Innocence》
>
>一沙一世界，一花一天堂。
>
>无限掌中置，刹那成永恒。
>
>To see a world in a grain of sand
>
>And a heaven in a wildflower,
>
>Hold infinity in the palm of your hand
>
>And eternity in an hour.


>做爱做的事才是“有”，做自己也不知道为什么要做的事就是 “无”。


> Cast a cold eye On life, on death.Horseman, pass by! 
>
> 投出冷眼/看生 ，看死/骑士，策马向前！（叶芝的墓志铭）


> 生命诚可贵，爱情价更高；若为自由故，二者皆可抛！


> 不自由毋宁死


> 约翰· 邓恩在布道辞《丧钟为谁而鸣》中说，每个人都不是一座孤岛，一个人必须是这世界上最坚固的岛屿，然后才能成为大陆的一部分。
>
> No man is an island,
> Entire of itself.
> Each is a piece of the continent,
> A part of the main.
> If a clod be washed away by the sea,
> Motherland is the less.
> As well as if a promontory were.
> As well as if a manner of thine own
> Or of thine friend's were.
> Each man's death diminishes me,
> For I am involved in mankind.
> Therefore, send not to know
> For whom the bell tolls,
> It tolls for thee.


> 那是最美好的时代，那是最糟糕的时代，那是智慧的年头，那是愚昧的年头，那是信仰的时期，那是怀疑的时期，那是光明的季节，那是黑暗的季节，那是希望的春天，那是失望的冬天，我们拥有一切，我们一无所有，我们全部在直奔天堂，我们全部在直奔相反的方向。
>
> It was the best of times,it was the worst of times,it was the age of wisdom,it
> was the age of foolishness, it was the epoch of belief, it was the epoch of
> incredulity,it was the season of Light, it was the season of Darkness, it was
> the spring of hope, it was the winter of despair,we had everything before us,
> we had nothing before us, we were all going direct to Heaven, we were all going
> direct the other way.


> 我一直厌恶人类有睡觉的必要，它们就像死亡，即便是最有权势的人也要乖乖躺倒。
>
> I've always loathed the necessity of sleep. Like death, it puts the most powerful
> men on their backs.


> 桃之夭夭，灼灼其华


> 当你老了，回顾一生，就会发觉，什么时候出国读书，什么时候决定做第一份职业，什么时候选定了对象而恋爱，什么时候结婚，其实都是命运的巨变。只是当时站在人生的三岔路口，眼见风云千樯，你作出选择的那一日，在日记上，相当沉闷和平淡，当时还以为是生命中最普通的一天。


> 人生，也是一场朝圣——一次徒步，或许改变不了什么，重要的不是走过，而是为什么行走。


> 当我拍照片时，我发现自己大笑起来。
>
> 也有哭泣，有些事物你甚至没法拍摄下去。
>
> 那天 ，他把相机放置在一旁。 
>
> 痛苦与欢乐，在拍摄开始之时。
>
> 当故事早已沉寂于脑海之时，激情还在上演。
>
> 这里，真正的浪漫。


> **Ashes**
>
> My door is closing. (我的灵感之门已经关闭)
>
> There is no hope rising from the ashes. （灰烬中，已经无法燃起希望）
>
> Life is full of second chances. (但是，生命中，总是充满第二次机会)
>
> There must be a new place to call home. (是时候开辟新的家园了)
>
> Good for me. (祝福我吧)


> 虽然任何关系都有强弱之分，但更受折磨更痛苦的却不一定是弱者。弱者示弱，不断暴露和展示自己的弱点，你无法指责他，类似病人先发制人地把自己的疾病当做挡箭牌，呕吐般宣泄着自己的可怜。弱者姿态低无可低，强者被逼的退无可退。


> 感觉从那之后已经经过了漫长的岁月。“当初若是这么做的话”或者“如果换成现在的我就能做得更……”之类的感伤，至今仍会不时地袭上我心头，感伤伴随着时间沉淀、浑浊，最终甚至遮蔽了时间的流动。在这段不断逝去的日子里，如果我还得到过一点什么，应该就是：人生总有那么一点来不及——这么一种近乎认命的教训吧。


> It is only when he is alone that he is really free.


> Faith is the bird that feels the light when the dawn is still dark.	——泰戈尔
>
> 信念是黎明之前、天还没亮时就能感觉到光明的鸟


> 《娴歌》	顾城
>
> 于山于海，于水于滨
>
> **双木非林，田下有心**
>
> 饮之以雨，炊之以薪
>
> 家中有女，马上无邻


> 因为你是花，才会觉得春天离开你。如果你是春天。就没有离开，就永远有花。——顾城


> 爱情的悲剧就在于冷漠。——毛姆


> Success is not final,failure is not final:it is the courage to continue that counts.
>
> 没有最终的成功，也就没有注定的失败。是勇气让一切继续。——丘吉尔


> 如果我不曾见到太阳，我便可以忍受黑夜。——艾米莉·狄金森


## Adage


> 当你学会跟自己相处之后，就会发现自己真不好处。


>  刚上大学，我说：“听说大学里妹子挺多？” 室友冷冷道：“银行里金条也很多。”


> “听着，不是你的发际线在往后退，而是你在往前进！”……真是正能量满满！


> 你在意，周遭就喧嚣；你漠不关心，全世界都安静。


> 任何人都能对朋友的不幸感到同情，可要消受一个春风得意的朋友，则需要非常优良的天性。


> 所有的春风得意皆为不祥之兆。


> 我知道我会难过，我不知道我会这么悲观。


> 要自然，不要刻意地自然。


> 怎么判断你是不是老了？找个人多的地方摔一跤，如果大家都笑了说明你还年轻，如果大家都很惊恐说明你已经老了。


> 沾酒不醉是喝的少，见色不迷是摸不着，以德服人是打不过，淡泊名利是实在没有招。


> 如果我曾经让你感到一丝的快乐，这是我的荣幸。如果我曾经让你感到一丝的伤心，这更是我的荣幸，是的，谢谢你爱我。人来了又走，我们聚了又散。我才不会许什么永不分离的愿望，我只愿你多年后，想起我，能够轻轻微笑。


> 我现在知道，愤怒和憎恶让你在原有轨迹上停下来。它并不需要什么燃料，仅是把空气和生活吞噬、浸没……但它是真实的。它会改变你，塑造你，把你打造成不同于原本的样子。


> 当你生气时，数到四。当你非常生气时，咒骂吧～


> 你爱上一个人对世界不会有改变，你失去一个人对世界也不会有改变，改变的是你，情感的流动、阅历的增长，构成活生生的生活。那么多平凡人活生生的生活，不是努力地存在，是真诚地存在，去爱、去恐惧，经历本身就是一种意义。


> 文字描述，就像是薛定谔的猫，你看到的是一行行文字，它们永远不可能精准地把事物描绘出去，你脑海中所看到的始终是一团模糊、暧昧的影像，模棱两可。高明的作家，可以借此营造出同样虚无缥缈的情绪之雾，酝酿出诗意的美酒，令人醺然。而如果变成电影，画面一出，这团影像立刻坍缩凝实，边界清晰。再伟大的导演，也没法阻止这种意境的流失。


> 人们总是问我一张照片的光圈和快门速度的问题，我特别喜欢自然历史摄影师Frans Lanting 的回答：“我告诉他们，那张照片的曝光是四十三年又三十分之一秒。”


> “当体即空”，就是 “缘起”，不是在缘起之外别有的。
> 任何事物，你怎样形容它都不会太对，说它 “就是这样” 也不太对。——在你说的时候，它早已不是这样了。


> 认识世界，克服困难。洞悉所有，贴近生活。寻找真爱，感受彼此。这就是生活的意义		——《白日梦想家》


> 春天马上就要来了，让我和你相遇的春天，就要来了，再也没有你的春天，就要来了。——《四月是你的谎言》


> 站在百尺竿头的人，若要更进一步，就不能向前飞跃，否则便会粉身碎骨。只有先从竿头滑下，才能爬到一百零一尺的竿子。——水中的蓝天


> 青青翠竹，尽是真如。郁郁黄花，无非般若。——此间的少年


> 我一直都以为自己是赢的那个，直到有一天看镜子才知道自己输了，因为在我最美好的时候，我最喜欢的人都不在我身边，如果可以重新开始，那该多好啊。


## Own


> 什么都爱，越来越爱


> 天人五衰


> 风雨如晦，鸡鸣不已。既见君子，云胡不喜？


> 不乱于心，不困于情。不畏将来，不念过往。如此，安好。


> 我怕我做的不够好，让你以为爱情不过如此。


> 我们一生终会遇见很多人，有人歇脚打尖，有人斟酌小饮，有人看你笑话，有人听你的废话，聊天的时候，我们开心或者沮丧的谈天说地，有时说说彼此很少吐露的心。


> 只要想起一生中后悔的事，梅花便落满了南山。


> 阶前有四棵大樱桃树林，花发正茂，及月下满庭，似无人居，不知所告。

